# В текущей версии язык ассемблера не работает, он будет доступен позже

# Язык ассемблера

Для машины с модификацией адресов поддерживается ассемблер.
Ассемблер нечувствителен к регистру. Команды компилятору предворяются точкой.
Доступные команды компилятора:

- `.config число` - дальнейшие команды и данные располагать начиная с адреса
  `число`.
- `.code` - дальше идет исходный код, который нужно располагать начиная с
  адреса `0x00`.
- `.word список_чисел` - разместить список чисел в памяти как есть, каждое
  число занимает пару ячеек.
- `.dump имя_метки` - по завершении работы программы вывести содержимое памяти
  по адресу `имя_метки`, команда выводит содержимое двух ячеек как одно число.
  Для вывода массива фиксированного размера используйте формат
  `.dump имя_метки(размер)`. Также метки для вывода можно перечислять через
  запятую. Например: `.dump array(5), sum`

Коды команд те же, что и в таблице кодов `mmm`. Имя метки - последовательность
английских букв, цифр и знака `_`, первый символ последовательности - не цифра.
Адрес представляет собой либо имя метки, либо строку вида
`имя_метки(имя_регистра)`, где `имя_регистра` - одно из значений `R0-RF`.

Ввод данных не поддерживается.

    .config 0x100
    sum: .word 0
    array: .word -1, 2, 3, 4, 5
    zero: .word 0
    size_word: .word 2
    size_array: .word 10
    .dump array(5), sum
    .code
    load R2, size_word
    load RF, size_array
    load R5, zero
    rsub R6, R6
    rpt: add R5, array(R6)
    radd R6, R2
    rcomp R6, RF
    jneq rpt
    store R5, sum
    halt


